통계를 시작하는 날이지만 사실 지난 시간 마지막에 시작했었죠.
레벨3까지 세 문제 풀고 마지막으로 평균, 분산, 표준편차의 의의에 대해서 설명을 했고요.
이번 시간부터 본격적으로 산포도 구하는 방법에 대해서 한번 설명을 해보자.
평균 구하는 공식을 외우지 말라고 그랬어요. 그냥 다 더해서 개수로 나누면 된다.
그렇게만 기억하면 된다고 그랬죠. 이제부터 본격적으로 산포도를 구해보는데
산포도의 필요성이 뭐였어? 평균이 똑같이 70점인데 A반은 고만고만한 애들이 모여 70점을 이루더라.
B반은 잘하는 애랑 못하는 애랑 파격적이더라. 얘네들이 다 해서 70점을 모여.
그니까 우열은 똑같지만 우열을 가릴 때는 평균을 쓰니까. 산포도는 누가 더 큰 거야?
B반의 산포도가 더 큰 거야. 왜? 산포도란 말 자체가 뭐니까?
흩어질 산, 흩어져 있는 게 크니까. 많이 흩어져 있으니까 산포도가 크다.
근데 산포도에서 고등학교 과정에 우리가 몇 개만 배운다고 그랬어요? 두 가지.
하나는 뭐야? 표준편차. 그니까 표준편차가 누가 더 크게? B반이 더 큰 거야.
분산이 누가 더 크게? B반이 더 큰 거야. 분산, 표준편차 모두 흩어진 정도를 수치로 나타낸 거라서.
얘네들을 그러면 실제로 어떻게 구하는지를 지금부터 한번 생각해 볼 텐데
얘네들은 이 차이가 작지. 얘는 차이가 크지. 그니까 자기 자신의 점수랑 평균의 차
이걸 영어로 deviation이라고 한다. deviation. 이걸 한국말로 뭐라고 그러게? 편차.
편차는 뭐냐면 자기 자신의 점수에서 변량 해서 뭐 뺀 거게? 이게 평균 뺀 것. 절댓값이 아니야.
그냥 변량에서 평균 뺀 것. 자기 자신의 점수에서 평균을 뺀 거를 사람들은 편차라고 그래.
편차가 얘는 큰 편이고 얘는 작은 편이잖아. 그렇지? 그렇다면 산포도를 구하는 시작이 뭐냐.
편차부터 한번 구해보자. 자기 자신에서 평균을 뺀 것. 시작한 거야, 여러분.
내가 지금 하는 말을 다 여러분 동생한테 가르칠 줄 알아야 돼. 수학 시험을 10번 봤다.
첫 번째 70점, 60점, 100점, 90점, 80점, 70점, 70점, 80점, 90점 총 시험 몇 번 봤니? 네 번 봤네.
되게 많이도 봤다. 또 봤어요. 시작. 80점 총 10번 봤어.
평균 구해볼까? 다 더해서 뭘로 나누면 돼요? 개수.
그래서 내가 지난 시간에 평균은 m이라고 쓴다고 그랬지? 다 더하려면 7점이 몇 개 있니? 3개.
210점에 60점 하나 있고 80점이 하나, 둘, 셋 8x3=24인데 60점이 하나 있으니까 300에
90점이 하나, 둘 180인데 100점 하나 있으면 280점이네. 이건 얼마야? 790점이네.
790점이면 60점 빼고 70점. 700점이 좀 이상하다. 70점. 그럼 전체 몇 점? 시작. 800점.
그걸 뭘로 나눠? 시작. 개수 10으로 나누면 따라서 평균 얼마? 시작. 80점.
평균 80점 이렇게 구하는 거예요. 근데 우리는 평균을 구하고자 하는 게 아니라
산포도를 구하고자 하는 거 아닙니까? 산포도를 구하기 위해서 맨 처음에 해야 될 일이 뭐냐면
우리가 조금 전에 얘기했던 거 deviation이 뭐야? 편차 한번 구해볼까? 어디서 어디를 빼라고 그랬어?
자기 자신 빼는 방향이 정해져 있어. 편차를 구해보면 자기 자신에서 평균 뺀 거야.
70에서 80 뺀 거야. -10, -10 자기 자신에서 평균 뺀 거야. 100에서 80 뺀 거야. 시작.
+20, +10, 0, -10, -10, 0, 10, 0 이거지. 이게 편차잖아요. 그렇죠? 됐습니까? 이게 편차거든.
편차들이 크면 클수록 산포도가 커졌던 거네. 선생님, 이 평균을 한마디로 나타내고 싶어요.
편차를 대푯값으로 표현하고 싶어요. 근데 고등학교 과정에서 공부하는 대푯값은 뭐 밖에 없다고?
평균. 평균 한번 구해볼까? 그럼 다 더해서 뭘로 나누면 돼요?
개수 10으로 나누면 되는데 다 더하니까 얼마야? 0이다.
다 더해서 개수를 나누면 편차의 평균을 구할 수 있을 텐데 편차의 합을 구해봤더니 0이다.
지금 0 나온 게 아니다. 언제나 0이다. 지구상에 존재하는 모든 자료들의 편차의 총합은 항상 0이다.
왜? 빼는 방향이 정해져 있으니까. 플러스 10이 있으면 마이너스 10도 있다는 얘기거든.
결국 편차의 총합이 항상 0이라는 것은 편차의 평균도 항상 얼마라는 얘기야?
0이라는 얘기라서 편차의 평균은 수학적으로 의미가 없어요. 항상 0 나오니까.
얘네들의 의미를 부여해주고 싶어. 어떻게 하면 되게? 음수인 걸 없애면 되지.
그러면 제일 먼저 생각나는 게 뭐 있어요? 음수를 양수로 바꿔주고 싶어. 시작. 절댓값.
여기다가 다 절댓값을 붙여. 그런 다음에 평균을 내면 의무가 생기겠지.
그거는 고등학교 과정이 아니야. 고등학교 과정에서는 절댓값보다 더 좋아하는 게 뭐게? 제곱이다.
왜 갑자기 제곱해요? 제곱해도 음수는 없어지니까. 음수 방지용 행동 제곱하자.
왜 제곱이 절댓값보다 좋게?
여러 가지가 있지만 미분 가능하지. 여러분 1차 함수 미분 가능한 함수를 제곱해 봐.
그럼 2차 함수니까 여전히 미분 가능한데 절댓값 붙이면 뾰족한 점 생기지.
지금은 여러분이 절댓값이 더 간단할 것 같은데라는 생각이 들겠지만
제곱한 게 훨씬 더 수학적으로 유리하거든. 고등학교 때는 그 정도의 느낌까지만 알고 계시면 돼요.
제곱하자고. 무슨 방지용? 음수 방지용. 편차의 합이 0 되는 거 방지용.
지금부터 편차를 다 제곱합시다. 제곱하고 곱하고 곱하고.
편차를 다 제곱합시다. 편차를 다 제곱했더니 얘는 100, 100, 400, 100, 0, 100, 100, 0, 100, 0
이걸 다 더해서 개수로 나누겠어. 그러면 이걸 뭐 해야 돼?
편차를 제곱한 것들의 평균이 될 거 아니에요. 다 더해볼까요.
400, 500, 600, 700, 800, 900, 1000이 되네. 다 더했더니 1000이야.
그걸 개수 10으로, 10개니까 나누면 이게 바로 뭐야? 시작. 편차를 말로 해봐.
제곱한 것들의 평균이지. 다시. 뭐 한 거라고? 편차를 각각 다 구한 다음에
다 제곱했어. 왜? 무슨 방지용? 음수 방지용. 평균을 냈어. 따라 해 봐. 천천히.
편차를 제곱한 것들의 평균. 시작.
-편차를 제곱한 것들의 평균.
-그래서 이 편차를 제곱한 것들의 평균을 봤더니 100이 나왔는데 이걸 사람들은 뭐라고 불러? 시작.
분산이라고 해요. 이게 분산이야. variance 이렇게 읽어. 분산이라고 해.
그래서 여러분들이 첫 번째로 분산의 정의를 알아야 되는데 그걸 글자로 얘기하지 않고
지금 제가 여러분한테 설명했었던 이 줄거리를 얘기했으면 좋겠어요.
그러니까 눈을 감는 거야. 분산이 뭐야 그러면 눈을 감고
편차를 다 구해서 다 제곱한 다음에 평균 낸 거예요. 너무 훌륭한 표현이야.
편차를 제곱한 것들의 평균이 바로 분산. 분산을 시각적으로 얘기했으면 좋겠어요.
편차를 쫙 다 구해서 다 제곱한 다음에 평균 구한 거예요. 그걸 뭐라고 그런다고? 시작. 분산.
그런데 분산 구해봤더니 무슨 느낌이야? 좀 뚱뚱해진 느낌 아닙니까? 좀 이렇게 오바된 느낌 아니니?
기존값보다 좀 많이 부풀려진 느낌 아니니? 왜 그러니? 제곱해서 평균 냈기 때문에.
그럼 다시 힘을 빼자고. 바람을 빼자고. 바람 빼려면 여기서 뭐 하시면 돼?
제곱의 반대 행동으로 하면 되거든. 여러분 제곱의 반대 행동이 뭐야? 루트잖아.
그래서 여기에 루트를 씌워. 그럼 뭐야? √100, 다른 말로 10이 되지.
그걸 사람들은 뭐라고 부르냐면 맞아요, 표준편차라고 불러요.
그러니까 편차를 구해놓은 다음에 음수가 섞여 있으니까 각각을 다 제곱해서 평균 내면 분산.
거기에 다시 루트 씌우면 표준편차. 그니까 지구상에 표준편차 구하는 방법은
무조건 분산을 거쳐야 한단다. 분산 거치지 않는 표준편차는 없다.
그니까 분산은 표준편차라는 최종 목적지에 다다르기 직전값이야.
거기에 루트 씌우면 뭐가 돼? 시작. 표준편차가 되는구나.
편차를 제곱한 것들에 평균을 구하면 걔가 뭐가 된다고? 분산이 되고
걔네들이 다시 루트 씌우면 뭐가 되는구나? 표준편차가 되는구나.
근데 표준편차를 영어로 standard. 이게 표준 아니니?
아까 배웠었던 deviation의 맨 앞 글자가 뭐야? s. s를 그리스 로마 문자로 시그마라 그런단다.
대문자가 이거고 소문자가 이거다. 대문자는 Σ, 소문자는 σ예요.
얘는 여러분들이 아시다시피 합의 의미로 sum의 약자로 썼지. 그렇지?
standard deviation의 맨 앞 글자를 써서 시그마 소문자를 사람들은 뭐라 그러냐면 표준편차.
읽을 때는 그냥 시그마라고 읽어도 상관은 없습니다.
그래서 우리 조금 전에 평균 구해 봤어. 얼마였지? 시작. 80. 이렇게 평균을 보통 m이라고 쓰고요.
표준편차를 어떻게 쓴다고? 시작. 10. 어떻게 했어?
시그마는 어떻게 쓰냐면 이거 아니야. 이건 델타야.
알파, 베타, 감마, 델타. 이거는 a, b, c, d에 해당되는 거야.
s에 해당되는 게 뭐야? 시그마. 시그마는 하라는 대로 할 거야?
여기를 시계 방향으로 이렇게 돌려. 그럼 다시 올 거 아니야. 근데 여기서 이렇게 힘을 빼.
이게 시그마야. 이게 시그마, 이게 시그마. 나 별 걸 다 가르치네, 진짜. 이게 시그마.
친절하지 않니? 시그마, 시그마. 무슨 마? 시그마.
그래서 보통 표준편차를 100에다 루트 씌우면 10. 우리 아까 100을 뭐라고 그랬어?
분산. 분산을 어떻게 표현하냐면 σ²로 표현한대. 이제 이유를 알겠지? 왜?
여기에 루트 씌운 게 표준편차니까. 분산을 보통 표현할 때는 σ² 이렇게 표현을 해요.
그래서 우리 평균, 분산, 표준편차 구하는 방법을 공부했다. 그중에서 분산의 정의가 뭐냐.
줄거리로 기억하라고 그랬어. 편차를 다 제곱해서. 아니다, 그렇게 얘기하지 말고 시작.
편차를 다 구한 다음에 다 제곱한 다음에 평균 구한 거예요.
거기다 루트 씌우면 표준편차를 얘기할 수 있다. 그렇지?
그러다 보니까 이 얘기를 교과서에 가서 보면 얘를 어떻게 표현하냐면 이렇게 표현한단다.
평균을 얘기할 때 이렇게 표현해. 평균은 뭐야? 다 더한 다음에 개수로 나눈 거. 여러분 이거 보자.
x₁x₂x₃, 변량이라고 한다고 그랬잖아요. 무슨 양? 변량. 변수를 변환수라 해서 보통 x라고 놓지.
그래서 변량도 보통 x라고 표현하거든. 우리가 아까 얘기했었던 70점, 100점, 90점 이런 것들을
변량이라고 그래요. 변량이 총 n개 있대. 자료가 몇 개 있는 거야? n개.
얘네들의 평균을 구하라 하면 다 더해. 다 더한 걸 이렇게 쓸 수 있지 않니?
n개의 자료를 다 더한 거지. 그렇지? 그걸 뭘로 나누면 돼? 개수 n으로 나누면 된다고 해서
보통 n분의 1을 곱해요. 이게 바로 평균 공식인데 이것도 외우는 애들이 있어.
나쁜 사람들이야. 외우지 말라니까. 그냥 변량을 다 더해서 개수로 나누면 뭐가 된다고? 시작.
평균이 된다. 편차는 어떻게 표현할까? 여기서 편차 어떻게 구해?
자기 자신에서 평균 m을 뺀 거지. 자기 자신의 평균을 빼. 이거 읽어봐. 시작. 편차.
되는데 이제. 왜 그러지? 해석하면 되잖아. 자기 자신의 평균을 뺀 것, 편차.
여러분, 얘 값을 구하래. 채민아 얘 얼마야? 크게.
-0.
-0. 왜? 편차의 총합은 항상 0이라니까. 편차들을 싹 다 더해봤자 0이라니까. 그럼 이걸 읽어봐 시작.
편차를 제곱한 것들을 싹 다 해서 개수를 나눴으니까 편차를 제곱한 것들의 시작. 평균.
대박, 교과서에 이렇게 나온다고. 외우라는 게 아니야. 여러분 지금 또 적으려고 그러지?
나쁜 사람들. 해석하라니까. 나도 외우지 않았어. 나도 지금 표현했을 뿐이야. 진짜야.
안 외웠어. 내가 이거 왜 외워요. 이거 외울 바엔 차라리 노래방 번호를 외우겠다. 이걸 왜 외워요.
있는 그대로 편차를 제곱한 걸 싹 다 해서 계속 편차 제곱한 것들.
선생님, 이거 분산 쓰신 거예요? 이렇게 얘기할 줄 알면 되지. 그렇지?
그런데 보세요. 뭐냐. 시그마의 성질에 의해서 얘를 내가 이렇게 한번 써볼게요.
어떻게 쓰는지 잘 봐야 돼. 여러분, 완전제곱식 앞에 것 제곱, 2 짠짠 -2mxi 뒤에 것 제곱 시작.
m². 맞지? 탕 시그마, 탕 시그마. 얘 따로 시그마, 얘 따로 시그마, 얘 따로 시그마.
앞에 시그마를 다 분리시키고 각각에 n분의 1을 곱하면 되니까 잘 봐.
Σi는 1부터 n까지 xi의 제곱, Σi는 1부터 n까지 -2mxi. -2m 앞으로 튀어나가고
i가 변수니까 xi이 놔두고 +Σi는 1부터 n까지 시작. m². 분리시켰어 지금 뭐 한 거야?
얘 따로 분리, 얘 따로 분리, 얘 따로 분리. 각각에 또 다 뭐 곱할 거야?
n분의 1을 다 곱할 거니까 여기도 n분의 1. 봐봐. 여기도 n분의 1, n분의 1, n분의 1 이렇게 있어.
그럼 뭐가 되는지 봐봐. 맨 마지막 거 변수 없거든요. 상수항이거든. m².
첫 번째 항도 m², 두 번째 항도 m² 모두 m²인 것을 1항부터 n항까지 n개를 다 더해서 이게 뭐야?
m의 n 제곱. 근데 m과 n은 사라질 테니까 얘가 뭐야? +m²이야. 더 웃긴 건 이게 뭐게?
평균이요, 선생님. 아까 얘기했잖아. 이 자료들을 다 더해서
개수로 나눠서 n분의 1까지 처리했으니까 이게 평균 m.
근데 그 앞에 -2m이 있으니까 -2m에 m을 곱하면 뭐가 돼요? -2m².
그러면 -2m²+m²이 뭐야? - m² 이렇게 쓸 수 있네.
뭐를 변형해 봤더니? 분산의 정의를. 분산의 정의가 뭔데?
선생님이 편차를 다 구해서 다 제곱한 다음에 평균 구한 거예요.
얘는 그냥 분산의 정의인데 얘를 이렇게 표현할 수가 있네? 여러분 이거 예뻐?
이거랑 같이 보여주실까요? 여러분, 얘가 분산이거든. 얘도 분산이거든. 뭐가 더 예뻐?
얘가 좀 더 깔끔하긴 한데 얘의 치명적인 단점이 뭔지 아니? 분석할 때 편차를 구해야 된다는 거야.
여기에 편차 보여, 안 보여? 안 보이잖아. 실제로 분산의 정의를 구할 때는
편차를 각각 다 구해서 다 제곱한 다음에 걔네들의 평균을 구해야 되지만
얘를 이용하면 편차 구하는 행동을 하지 않아도 좋군.
그래서 외우는 거야. 외우라고요? 뭐라고 외우느냐.
분산은 주어진 변량을 그냥 제곱해. 편차 구해서 제곱하지 마. 편차 구하는 행동 삭제. 면제해 줄게.
그냥 주어진 자료들을 제곱해서 다 더한 다음에 개수를 나눠. 그럼 이걸 뭐라고 읽을 수 있게? 시작.
이게 바로 각각을 제곱한 것들의 평균이야. 뭐를? 그냥 변량 자체, 주어진 자료를
편차 구하지 말고 그냥 있는 그대로의 데이터를 제곱한 것들의 평균이 바로 이거야. 맞지?
x₁부터 xn까지의 자료들을 각각 다 제곱해서 더한 다음에 개수로 나눴으니까
제곱한 것들의 평균 마이너스 원래 그냥 평균 구한 거의 제곱.
그래서 지금부터 제가 지난 시간에 그렇게 강조했었던
딱 두 줄만 외우면 통계가 끝난다는 그 첫 번째 줄입니다.
이것도 한글로 되어 있으니 얼마나 좋습니까? 다 같이 따라하는 거야. 분산 구하는 정의를 얘기해라.
분산의 정의는 편차를 제곱한 것들의 평균이겠지만 실전에서 더 많이 쓰이는 분산 구하는 공식,
그러니까 어차피 편차를 제곱한 것들의 평균해도 분산 나오고요.
그냥 편차 안 구하고 제곱한 것들의 평균-m²해도 분산 나와요.
얘를 외우자. 이거는 정의가 아니라 분산을 구하는 공식인 거야. 어떻게 하죠? 시작.
제곱한 것들의 평균-m ²
어떤 애들은 제곱한 것들의 평균. 평균의 제곱을 빼는 것, 제평평제. 안 돼. 왜?
제평평제 안에는 줄거리가 들어있지 않아. 앞 글자 따서 외우는 거 안 좋은 방법이야.
현백, 롯백 이러지 마. 왜 그래? 그게 1912년도에 만들어진 표현이에요. 그러지 않니?
옛날에는 줄여 부르는 게 물냉, 비냉밖에 없었어. 근데 다 줄여.
줄이지 마. 약간 사람이 가벼워 보이지 않니?
줄이지 마. 여러분 이름 안 줄이잖아. 여러분 이름을 한 글자로 불러요? 안 그러잖아.
옛날에는 한 글자로 부르는 집 있었는데. 민준이면 준아, 이런 거. 그렇지?
요즘은 안 그러잖아야. 제야, 이것도 이상하고. 한 글자로 부르는 사람 지금도 많을걸.
따라 해 봐. 제곱한 것들의 평균. 빨리빨리 하지 마. 어색해지니까.
제곱한 것들의 평균-m² 시작.
-제곱한 것들의 평균-m².
-잘했어. 누가 더 잘하는지 보자. 제곱한 것들의 평균-m²
난 천천히 하는 거야. 빨리 하는 게 아니야. 빨라지는 거지. 너는 빨리 하려고 그러잖아.
차이점이 있지. 난 빨라도 여유가 있잖아. 제곱한 것들의 평균-m² 이렇게 하는데 넌 아니잖아.
빨리빨리 하지 말고 천천히 해.
천천히 해, 진짜. 제곱한 것들의 평균-m²
-제곱한 것들의 평균-m²
-잘했어요. 제곱한 것들의 평균-m², 제곱한 것들의 평균-m²제곱한 것들의 평균-m²으로
분산을 구할 수 있구나. 제곱한 것들의 평균-m²으로 분산을 구할 수 있구나.
예를 들어서 1,2,3,4,5의 분산을 구하시오 이렇게 돼 있잖아요.
그럼 평균 구해볼까요? 평균 어떻게 구해요? 같은 간격이면 무조건 가운데가 평균인데
안 그러더라도 다 더하면 15잖아요. 그걸 개수 5로 나누면 되니까 평균 얼마? 3이야.
평균 구하라고 하면 이때 3 이렇게 나온다. 다 더해서 개수로 나눈 거야.
그럼 분산 구하라고 그러면 어떻게 하느냐. 원래 정의대로 풀려면 편차를 먼저 구해야지.
1에서 3 빼고, 빼고, 빼고, 빼고, 빼고 그다음에 뭐 해? 편차를 제곱하지.
편차를 제곱하자. 4,1,0,1,4 다 더하면 10. 그걸 5로 나누니까 얼마가 되고?
2가 되고 그걸 뭐라고 그러죠? 시작. 분산. 여기다 루트 씌운 √2가 뭐야? 시작. 표준편차.
어떻게 하는지 알겠지. 그렇지? 그런데 이걸 이렇게 해도 되지만 어떻게 해도 된다고?
여기서는 편차 구하는 게 아주 간단해서 편차 구하는 게 더 쉽겠지만
분산을 조금 전에 공부했었던 그 공식으로 처리할 수 있다. 어떻게 하는 거야? 시작.
제곱한 것들의 평균이라는 것은 있는 그대로 편차 구하지 마.
각각을 다 제곱해서 다 더해서 개수로 나누면 이게 바로 제곱한 것들의 평균-m² 이렇게.
그러니까 분산 구하려면 일단 뭐 먼저 알아야 돼요? 평균 먼저 알아야 돼요.
이렇게 처리해도 분산을 구할 수 있구나. 분산 구하는 공식이야.
표준편차 구하는 공식은 따로 없어. 분산 구한 다음에 루트 씌우면 되니까.
시그마 K제곱 공식이라고 알아요? 6분의 5,6,11. 그래서 이게 55거든.
55를 5로 나누니까 시작. 11이거든. 11일에서 9 빼면 얼마야? 시작. 2.
얘가 바로 정의대로 구했던 편차랑 어때? 시작. 똑같다는 얘기입니다.
근데 여기서는 지금 뭐가 더 편해? 정의대로 푸는 게 편하지.
근데 이렇게 단순한 문제가 아니고서는 대부분은 다 공식으로 푸는 게 훨씬 더 편할 때가 많아요.
반드시 알고 있어야 될 두 가지 중에 첫 번째가 끝났습니다.
분산은 딴딴. 뭐는? 분산은 딴딴. 제곱한 것들의 평균-m²이다.
이때 m은 평균, 그냥 평균을 얘기한다. 이게 첫 번째 줄이라면 두 번째 줄은 뭐게? 이거 넘긴 거.
선생님 진짜예요? 이거 넘긴 것. 따로 기억해. 왜? 이것도 많이 나오거든.
만약에 여러분들에게 제곱한 것들의 평균을 구하라 이런 문제가 나오면
제곱한 것들의 평균을 구하라 그러면 -m²이 넘어가면 되니까 시작. m²+σ²
이거는 그냥 영어로 외우시면 돼요. 따라 해 봐. m²+σ
-m²+σ²
-근데 여기서 눈여겨봐야 될 것은 이거는 m²이지만 얘는 표준편차의 제곱이기도 하고
한마디로 얘기하면 뭐라고 얘기할 수도 있어요? 분산. 이렇게 평균 제곱 더하기 분산이죠.
이거는 영어로 그냥 외우세요. m²+σ². 분산은 제곱한 것들의 평균-m²
제곱한 것들의 평균은 m²+σ². 채민아, 제곱한 것들의 평균은 얼마라고?
-m²+σ²
-m²+σ². 여기까지는 반드시 알고 있는 여러분이 되셨으면 좋겠다.
문제 x₁x₂x₃...x10의 평균이 10이고 표준등차가 5다. 문제 잘 봐.
x₁²x₂²x₃² ...x10²의 평균을 구하세요. 이런 문제가 나왔다고 해요.
x₁부터 x10까지 총 10개의 변량이 있는데요. 걔네들의 평균이 10이고 표준편차가 5래.
근데 갑자기 뭘 구하라 그랬느냐. 채민아, 큰소리로. 제곱한 것들의 평균 시작.
-제곱한 것들의 평균.
-그걸 구하라고 그랬어. 각각을 다 제곱한 것들의 평균을 구하래.
그래서 답은 뭐라고? 채민아, 한 번 더.
-m²+σ²
-m²+σ² 이게 답이라고. 근데 조금 전에 평균이 10이라 그랬으니까 평균의 제곱. 10의 제곱.
얘는 분산인데 표준편차가 나왔으면 제곱해 주면 되잖아. 25 더하라고 답은 125 끝.
이렇게 찾는 것이다. 어떻게 하는지 알겠죠? 제곱한 것들의 평균-m² 이렇게 처리할 줄 아셔야 됩니다.
그게 바로 분산 그리고 제곱한 것들의 평균은 m²+σ² 여기까지
확실하게 잘 기억해 주는 여러분이 되시길 바라면서 이제 본격적으로 확률분포표에 들어가도록 하죠.
제가 아까 이랬거든요. 또 해볼까? 아까 내가 이랬거든. 봐봐.
기억 안 나는데 70,80,90,100,70,70,80,80,80 이랬나? 총 몇 번 시험 봤니?
한 번 더 봤는데 한 번이 뭐지? 90인가? 90 이야? 모르겠다. 기억 안 난다.
예를 들어 이렇게 돼 있다고 그래 봐. 여러분 봐봐.
총 10번 시험을 봤을 때 시험 점수가 다음과 같았다. 평균 구하라. 평균 구할 때 어떻게 하지?
다 더한 다음에 개수 10으로 나누는데 여러분, 다 더할 때 이렇게 쓰는 게 낫지 않니? 어떻게?
70점 아니면 80점 아니면 90점 아니면 100점이 내가 하는 행동을 잘 봐봐. 이게 어색한지 봐봐.
70점이 3번 나왔고 80점이 1번, 2번, 3번, 4번 나왔고 90점이 2번 나오고 100점이 한 번 나왔네.
이거 어색하니? 안 어색하지. 얘네들을 뭐라 그러게? 70점이 3번 나왔다. 3번 빈도로 나왔다.
그래서 밑에 있는 걸 사람들은 뭐라고 그러냐면 빈도수라고 그래요, 빈도수.
3번의 빈도, 4번의 빈도, 2번의 빈도, 한 번의 빈도, 3번의 빈도, 2번의 빈도, 4번의 빈도
위에 건 뭐냐? 변량. 뭐라고 그런다고? 변량. 영어로 뭐라고 그러게?
변수를 x라고 두는 것처럼 변량도 x₁, x₂ 이런 식으로 둬.
이게 바로 x 이렇게 쓰지 말고 x 이렇게. 빈도수를 뭐라고 그러게? 빈번한, frequently.
빈번한 정도, frequency 그걸 사람들은 빈도수라고 그래요.
맨 앞 글자를 따서 보통 F 이렇게. 맨날 빈도수, 빈도수 하는데 비어 있는 도수인가? 이래.
그래서 빈 쓰지 말자. 왜 안 썼는지 나는 진짜 모르겠는데 어느 순간 빈은 안 썼어.
그래서 사람들이 얘를 뭐라고 부르기로 했게? 도수라고 하기로 했어요.
그래서 이 표를 뭐라고 그러느냐. 따라 해 봐. 도수분포표.
-도수분포표.
-도수를 알려줬다. 그러니까 뭐라고 생각하시면 되냐면 빈도수라고 생각하면 돼.
70점이 3번 나타냈고 4번 나타났고 2번 나타났고 한 번 나타났으니
여기에서 평균 구하는 게 훨씬 쉽거든. 왜? 다 더했다는 얘기는 70점이 3번 이거 곱할 거 아니야.
곱하고, 곱하고, 곱해서 더할 거 아니야. 7x3=21, 8x4=32, 9x2=18 이걸 4로 나눌래?
아니지. 뭘로 나눠야 돼? 10. 10이 뭐야? 따라 해 봐. 도수의 총합.
-도수의 총합.
-아랫줄의 총합.
-아랫줄의 총합으로 나누면 돼. 그러니까 도수분포표에서 평균 구하라고 그러면 잘 들어.
평균 구하라고 그러면 어떻게 하면 되느냐. 윗줄, 아래줄을 곱해서 더한 것을
윗줄, 아래줄 곱해서 더한 것을 아랫줄의 총합으로 나누면 뭐가 생겨? 시작. 평균이 생기거든.
근데 도수분포표는 고등학교 과정이 아니거든. 중학교 때 배우거든. 고등학교 때는 뭘 배우게?
이 자리에 확률을 써. 따라 해 봐. 확률분포표.
-확률분포표.
-확률로 바꾸는 건 너무 쉬워. 왜? 도수를 전체 도수의 합. 무슨 말이냐. 70점 받을 확률.
전체 10번 시험 봐서 3번 70점이니까 70점 받을 확률이 10분의 3
각각을 도수의 총합으로 나눈 게 바로 확률이야. 여기는 10분의 1.
그러니까 아래줄의 총합. 확률의 총합은 얼마 됐니? 시작. 1이지. 전체 확률이 항상 1이니까.
얘네들을 바로 확률이라고 불러서 이 표를 사람들은 뭐라고 부르냐면 확률분포표라고 그래.
확률분포표에서 평균 구하려면 어떻게 하면 되느냐. 아까랑 똑같잖아.
윗줄과 아랫줄을 곱해서 더해. 그런데 그 안에 뭐까지 들어있어?
도수의 총합으로 나눈 것까지 들어있지.
그러니까 아까는 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 아랫줄의 총합으로 나눴지만
지금은 아랫줄의 총합해 봤자 1이니까 나눌 필요가 없는 거야.
그래서 확률분포표에서 평균 구하라고 그러면 어떻게 하느냐.
윗줄과 아랫줄을 곱해서 더하면 끝.
긁으면 돼. 다 긁으면 돼. 곱해서 더하면 끝. 이게 뭐야? 시작. 평균.
그걸 여러분의 교과상에는 어떻게 돼 있어? 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 더해라.
여기 이제 n분의 1이 없다고. 보통 이걸 가지고 시그마 xp, 시그마 xp 그랬던 거야.
그러지 마. 시그마 xp가 뭐 하는 거니, 천박하게. 이게 뭐야? 평균.
확률분포표에서 평균 구하는 방법은 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더한다 그러면 된다고.
그러니까 여기서는 어떻게 돼? 시작. 70x10분의 3+80x10분의 4 더하기 얼마나 쉬워.
90x10분의 2+100x10분의 1 이러면 평균이 나오는구나.
7x3=21, 8x4=32, 9x2=18, 10. 그래서 평균은 얼마? 시작. 81. 딴딴.
확률분포표 생김새를 얘기하시오 그러면 위에는 x인데 확률분포표로 표현했을 때는
더 이상 x를 변량이라고 부르지 않고 따라 해 봐. 확률변수.
-확률변수.
-이렇게 부르기로 약속한 거예요. 확률변수 x가 나오고요. 확률변수 x가 나오고요.
아래쪽에는 확률이 나옵니다. 확률변수가 70일 확률, x가 80일 확률, x가 90일 확률,
x가 100일 확률이 아래쪽에 분포됩니다.
확률분포표의 구성을 얘기하죠. 두 줄이고요. 윗줄은 확률변수 x, 아랫줄은 각각의 확률 p가 온다.
그래서 이름을 뭐라 그러자고? 확률변수 x에 대한 p가 있다고 그래서 확률분포표라 그러고
이때 확률변수 x는 성격이 두 가지가 있거든. 잘 들어봐, 이번 시간 끝났어.
성격이 두 가지가 있거든. 하나가 뭐게? 이산된 성격이 있을 수가 있고
하나는 연속된 성격이 있을 수가 있거든. 선생님, 이산이 뭔데요? 다를 이, 흩어질 산.
뚝뚝 떨어져서 사는 가족을 이산가족. 할머니는 남한, 할아버지는 북한 이산가족.
뚝뚝 떨어져 있는 것을 이산. 그럼 확률변수의 x가 70,80,90,100밖에 없지.
70.35 있어, 없어? 없어. 81.24 있어, 없어? 없어. 95 있어, 없어? 없어.
그냥 70,80,90,100. 70과 80 사이에 무수히 많은 실수가 있음에도 불구하고 뚝 떨어져 가지고 80,
뚝 떨어가지고 90 변수가 이산 되었구나. 따라 해 봐. 이산확률변수.
-이산확률변수.
-이산확률변수로 이루어진 확률분포를 따라 해 봐. 이산확률분포.
-이산확률분포.
-그렇게 이야기해요. 그리고 이산확률분포에서 확률변수 x와 확률 p와의 함수 관계를
x가 이놈일 때 확률, x가 이놈일 때 확률 이거 함수 관계잖아.
이 함수를 사람들은 뭐라고 그러냐면 따라 해 봐. 확률함수.
-확률함수.
-그랬으면 참 좋겠는데 이 사이에 참 이름도 모를 질량이라는 말을 넣어서
용어가 중요하지는 않지만 한 번만 그냥 읽어두자. 확률질량함수.
-확률질량함수.
-이 확률분포표에서 x랑 p의 함수 관계. 이거 자체가 함수잖아.
x가 70일 때 확률, x가 80일 때 확률. 이 함수를 사람들은 확률함수라고 그러는데
좀 더 자세하게 확률질량함수라고 합니다. 내가 너무 많은 얘기를 했더니 갑자기 복잡해졌죠?
확률변수가 이산 되어 있을 때, 이렇게 뚝뚝 떨어져 있을 때는 확률을 나타내는 방법이 바로 뭐게?
표예요. 그래서 확률분포를 주었다는 것은 무조건 이산확률변수로 이루어진 이산확률분포예요.
그런데 우리가 다음다음 과정으로 넘어가면 x가 연속이다.
70부터 100 사이에 모든 실수를 다 가질 수 있다 이렇게 나오거든.
이런 성격을 가지고 있는 확률변수를 연속확률변수라고 그러고.
그러니까 우리 연속확률변수를 싹 다 더할 때는 적분 시간의 ∫을 쓰는 거고.
이산확률변수를 싹 다 더할 때, 뚝뚝 떨어진 값을 더할 때 수열 시간에 Σ도 합이거든요.
성격에 따라 달라지는 거라고요. 70부터 100 사이에 모든 실수를 다 확률변수로 가져올 수 있다면
표 만드는 게 불가능하겠지. 표를 어떻게 만드니? 불가능하지.
70.4도 만들어야 되고 70.666666758643 이런 것도 만들어야 되고.
그래서 아직 배우진 않았지만 이럴 때는 x가 연속확률변수였을 때는 확률분포를 연속확률분포라 하고
그럴 때는 확률을 나타낼 때 표가 없어. 뭐가 있게? 그래프로 표현합니다.
확률을 그래프로 표현했을 때를 사람들은 뭐라 그러냐면 확률밀도함수라고 하고
표로 표현했을 때를 확률질량함수라고 그래요.
쉽게 얘기해서 확률을 나타내는 함수다 이렇게 생각하시면 돼요.
그리고 다시 정리. 이런 확률분포표로 나타내진 확률분포 이게 뭔데?
이산확률분포에서 평균을 구하라 그러면 어떻게 한다고?
윗줄과 아랫줄을 곱해서 싹 다 더한다 이렇게 해버리면 돼. 예를 하나 들어드릴게 봐.
문제 하나 풀고 이 시간 마칠게요. 예를 하나 들어주자. 뭐 해볼까? 뭐 할까?
동전 2개를 던져서 나온 앞면의 개수를 확률변수 x라고 하자. 표 만들래.
표 만들 수 있어. 어떻게 하면 되게? x의 평균을 구하라 이렇게 돼 있어. 표 만들어야 돼.
선생님, 표 어떻게 만들어요? 윗줄 x, 아래줄 p 내가 조금 전에 설명해 줬잖아. 이렇게 두 줄이라고.
그러니까 표 만들 때 해야 하는 행동이 바로 뭐냐.
x가 될 수 있는 걸 제일 작은 것부터 제일 큰 것까지 나열하면 돼.
여러분, 동전 2개 던졌으니까 앞면, 앞면일 수도 있고 앞면, 뒷면 또는 뒷면, 앞면 또는 뒷면, 뒷면이죠.
그 2개 중에 들어가는 앞면의 개수를 x라고 하는데 그러면 x가 제일 작으면
앞면 없을 수도 있고, 하나 나올 수도 있고, 2개 나올 수도 있잖아. 또 있어, 없어? 없어.
이게 바로 확률분포표야. 이제 밑에 있는 확률만 확률 시간에 열심히 공부한 대로
작성을 해주시면 끝나는 거야. 이게 바로 확률분포표 작성이야.
첫 번째로 x가 0일 확률부터 구해볼까.
x가 0일 확률, 그 얘기는 동전을 두 번 던져서 앞면이 하나도 안 나올 확률.
그 얘기는 두 개 다 뒷면이 나올 확률. 첫 번째 동전 뒷면 나올 확률, 2분의 1 끝나지 않았고
두 번째 동전도 뒷면 나와야 돼. 그러면 뭐라고 해? 이게 4분의 1이 들어가요. 이렇게 찾는 거야.
괜찮지?
3개를 다 구해야 되는데 어차피 여러분, 아랫줄의 총합은 얼마야? 1이지.
확률의 총합은 항상 1이니까 이럴 때는 웬만하면 가운데 것보다는 양 사이드가 구하기 더 쉽거든.
그래서 차라리 x가 2일 확률을 구해주는 게 더 편해요.
얘는 그냥 다 더해서 1이라는 걸 이용하는 게 더 빠르고.
x가 2일 확률, 동전 두 번 던져서 앞면이 두 번 나올 확률은 얼마야?
첫 번째도 앞면 and 두 번째도 앞면 얼마? 4분의 1. 2개 더 하면 얼마야? 4분의 2.
그러니까 가운데도 뭐야? 4분의 2. 왜? 다 더해서 뭐니까? 1이니까. 이렇게 처리해 주시면 돼요.
그리고 내가 그랬잖아. 뭐라고? 평균 구하는 방법은 뭐 해라? 간지럽혀라? 문질러라? 아니지. 시작.
다 긁어라 이랬잖아. 다 긁어라, 다 긁어라.
곱해. 시작.
이걸 다 더 하는 거야. 윗줄과 아랫줄을 긁은 다음에 다 더하는 거야.
얼마예요? 1이요. 이게 바로 뭐야? 이게 x의 평균이야. x의 평균을 구하라고. 시작. 1 그러면 돼요.
이 평균을 다른 말로 뭐라고 그러게? 기댓값이라고 해. 기댓값이요. 기댓값.
기대하다가 영어로 expect. to 부정사를 목적으로 갖는 동사. expect, want, wish 이런 거.
expect, 기대하다. expectation, 기댓값. 이 기댓값을 평균이랑 똑같은 말이라고 쓰셔도 돼요. 왜?
우리는 평균만큼 기대한다. 내 아들이 시험을 10번 봤는데 지금까지 평균이 75점이야.
그럼 내 아들이 아빠, 저 오늘 중간고사 보고 올게요 그러면 아들, 잘 보고 와 이러면서
몇 점을 기대할 것 같아요? 75점을 기대한다고. 왜? 사람은 평균만큼 기대하게 돼 있거든.갑자기 얘를
아니면 이렇게 얘기해도 돼. 동전을 두 번 던져서 앞면이 나오는 횟수를 몇 번 나올 거라고?
앞면이 몇 번 나올 거라고 기대하겠니? 한 한 번 정도 나올걸? 왜?
2번 던졌으니까 앞면은 한 번, 뒷면은 한 번 정도 나올 걸로 기대할 수 있잖아요.
그 1이라는 게 앞면이 평균적으로 한번 나온다. 앞면이 한 번 나올 걸로 기대할 수 있다고 해서
기댓값이 평균입니다. 맨 앞 끝자를 써서 앞으로 1을 쓰고 괄호를 쓰고 아래 x
확률변수 x를 집어넣으면 앞으로는 이렇게 읽는 거야.
x의 기댓값이 아니라 무조건 평균이라고 읽는다. 시작. x의 평균 이렇게 읽어요.
따라서 x의 평균을 구하는 건 얼마야? 시작. 1. 뭐 하라고? 시작. 긁어라 이러면 돼.
근데 갑자기 얘를 구하라고 그럴 수도 있습니다. 뭐를 구하라고 그러냐.
x의 표준편차를 구하라고 그럴 수도 있습니다. 그러기 위해선 뭘 먼저 구해야 됩니까?
분산을 먼저 구해야 됩니다. 읽어봐. x의 평균, x의 평균은 이렇게 안 써요. m이라고 절대 안 써.
뒤에 이렇게 x를 쓸 때는 반드시 E(x)로 쓰지 mx 이렇게 안 씁니다.
x의 분산을 구하라 그러면 내가 뭐 어떻게 하라고 그랬어요? 편차 구하기 싫잖아. 싫지? 거봐.
그러니까 뭐를 이용하자고? 시작. 제곱한 것들의 평균-m²
x를 가만히 내버려 두지 마. 변수를 가만히 내버려 두지 말고 제곱한 다음에 평균을 구해.
그러면 평균이 바로 긁는 거라면 제곱한 것들의 평균은 시작. 제곱한 다음에 긁으면 돼.
마이너스 m². m은 어디서 구했어요? m이 바로 평균이었으니까 1이였잖아.
여기다 뭘 쓸 거라고? 제곱한 다음에 긁은 것 시작. 0,2,4 이렇게 된 거예요.
그래서 2분의 3-1이니까 시작. 2분의 1이 되고 따라서 표준편차를 구하라고 그러면
2분의 1에 루트 씌우니까 √2분의 1 이렇게 돼요. 따라 해 봐. 평균.
-평균.
-분산.
-표준편차.
-x의 평균, x의 분산. x의 표준편차 이렇게 쓰기도 하고 분산은 2가지로 쓰이는데
더 많이 쓰이는 게 V예요. variance의 약자로 알파벳 대문자 V를 써서 이렇게 나오면
분산이라는 뜻은 아니고 variance야. x의 분산, x의 평균. x의 표준편차는 이렇게밖에 표현 안 하고
얘도 이렇게밖에 표현 안 해. 각각을 구하라 그러면 평균 어떻게 구한다? 시작.
긁는다. 분산은 딱 한 줄 기억하잖아. 제곱한 것들의 평균- m²으로 구한다.
표준편차는 거기다가 루트 씌우면 된다는 얘기를 이번 시간에는 한 문제만 간단하게 처리해 봤는데
다음 시간에 계속 그 문제 풀 거예요.
평균, 분산, 표준편차 구하는 아름다운 이야기를 본격적으로 다음 시간부터 들어가 보도록 하겠습니다.
오늘은 여기까지입니다.